前回の動画では 国会の仕組みや 仕事について 話をしました。
今回の動画では 国会の話でも 出てきた 内閣（ないかく）に ついて 見ていきます。
内閣（ないかく）は このような 字を書きます。
これで ないかく と読みます。
国会が決めた 法律（ほうりつ）や予算に もとづいて 実際に 国の政治を 進めていくのが 内閣（ないかく）の 役割（やくわり）です。
政治を 進めていく つまり 行っていくことを 行政 と言います。
国会の 役割（やくわり）の 1つは 法律（ほうりつ）を 作ることでした。
その役割（やくわり）を 立法 と言いました。
立法に対して 内閣（ないかく）の 役割（やくわり）は 行政 と言います。
では 内閣（ないかく）には どのような人たちが いるでしょうか。
これは もう 決まっています。
内閣（ないかく）の長 リーダーは この人 です。
内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）が 内閣（ないかく）の リーダーに なります。
また 別の言葉では 首相 とも言います。
首相と 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）は 同じ意味です。
また それぞれの 専門的（せんもんてき）な 仕事を 担当（たんとう）する リーダーは 国務大臣です。
この 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）と 国務大臣からなるのが 内閣（ないかく）です。
国務大臣とは かんたんに言うと 大臣 のことです。
文部科学大臣や 厚生労働大臣など それぞれの 分野に 大臣がいます。
図では このようになります。
まず 内閣（ないかく）の下に それぞれ 省が あります。
これで しょう と読みます。
総務省 法務省 外務省 などが あります。
省に それぞれ 基本的には 大臣が 置かれます。
例えば 総務大臣 法務大臣 外務大臣 財務大臣などが います。
それ以外にも 時期によって ある分野の 担当（たんとう）大臣が 置かれるのですが 基本的には 省に 大臣が置かれます。
さらに 省の下を 見てください。省の下は 庁（ちょう）になります。
庁（ちょう）は 省の下で 分かれて 仕事をしている ところです。
このように 省と 庁（ちょう）が あります。
では かんたんに どのような 仕事をしているか 説明します。
防衛省は 自衛隊の管理をしています。防衛 つまり 国の自衛に 関する 仕事です。
国土交通省は 国の道路や 天気などを 管理しています。
環境(かんきょう)省は 環境(かんきょう)に ついての 政策（せいさく）を 考えます。
経済（けいざい）産業省は 会社や 世の中の経済（けいざい）を より 元気にしていく 仕事をしています。
農林水産省は 農業や 漁業 林業などの 産業に 関係する 仕事をしています。
厚生労働省は 国民の健康や 社会保障（ほしょう） つまり おじいさんや おばあさんの 年金や 生活の保障（ほしょう）などに ついて 考えるのが 仕事です。
文部科学省は まさに みなさんが 今している 勉強や 学校のことを 担当（たんとう）しています。
また 日本として 保存（ほぞん）したい 文化について 考えていくのも 文部科学省の 仕事です。
財務省は 基本的に 国の税金を あつかっています。
また それぞれの 省の予算を チェックするのが 財務省の 役割（やくわり）です。
外務省は 外との仕事です。外国との やりとりを するのは 外務省です。
法務省は 名前のとおり 法律（ほうりつ）に ついての 仕事をしています。
総務省は これらの省に ふくまれない仕事を 担当（たんとう）しています。
また インターネットや 電話などの 通信関連も 総務省の 担当（たんとう）です。
復興庁（ちょう）は 東日本大しん災の 復興のために 作られた 庁（ちょう）です。
かんたんに 説明しましたが このような 省があり それぞれに 大臣がいると いう形に なっています。
このように できているのが 内閣（ないかく）です。
それでは 内閣（ないかく）では どのような 仕事をしている のでしょうか。
まず 行政の部分です。法律（ほうりつ）に もとづいて 政治を進めるのが 一番 重要な仕事です。
そして もう1つの 仕事は 国会との やりとりです。
法律（ほうりつ）や 予算の案を 作って 国会に出すのが 内閣（ないかく）の 役割（やくわり）です。
法律（ほうりつ）案は それぞれの 国会の議員が 出すことも できます。
しかし 予算の案を 出すことが できるのは 内閣（ないかく）だけ です。
なので 内閣（ないかく）で それぞれの省で このように 予算を使いますと まとめて 国会に 案を出します。
国会で みとめられれば その予算通りに お金が 使われます。
それ以外にも 外国との条約を 結ぶなど 外交を 進めていくのは 主に 外務省の 仕事です。
外国との条約 つまり 約束を 結んでも 最終的には 国会が みとめないと いけません。
国会が 条約を みとめると 正式に その条約が 成立します。
このように 内閣（ないかく）と 国会は いろいろなところで やり取りを しながら いっしょに 政治を 進めています。